데이터 베이스 용어

릴레이션 (relation) 

같은 성격의 데이터들의 집합을 의미. 흔히 테이블이라고 말하는 용어와 같은 의미로 이론적인 용어. 
릴레이션은 튜플과 에트리뷰트로 데이터를 정렬하여 관리한다. 

튜플 (tuple)

릴레이션의 각 행을 의미. 흔히 일반적인 용어로 레코드(record)와 로우(row)와 같은 의미로 사용된다. 

에트리뷰트(attribute)

릴레이션에서 이름을 가진 하나의 열을 말한다. 
흔히 일반적인 용어로 컬럼(column)과 같은 의미로 사용된다. 

디그리(degree)

에트리뷰트의 수를 말한다. 

카디널러티(cardinality)
튜플들의 수를 말한다. 

릴레이션의 특징 

- 한 릴레이션에 정의된 튜플들은 모두 다르다.
- 한 릴레이션에 정의된 튜플들은 순서에 무관하다. 
- 튜플들은 시간에 따라 변한다. 
- 릴레이션 스키마를 구성하는 에트리뷰트의 값은 동일해도 된다. 
- 에트리뷰트는 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값으로 구성된다. 
- 릴레이션을 구성하는 튜플을 유일하게 식별하기 위한 속성들의 부분집합을 키(Key)로 설정한다. 

도메인(Domain)
도메인이란 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값들의 집합이라고 할 수 있다. 
도메인이라는 개념이 필요한 이유는 릴레이션에 저장되는 데이터 값들이 
본래 의도했던 값들만 저장되고 관리하기 위해서 이다. 
예를 들어 '성별'이라는 속성이 있다면 이 속성이 가질 수 있는 값은 '남' 또는 '여' 일 것이다. 
데이터베이스 설계자는 성별의 도메인으로 'SEX'를 정의하고 그 값으로 
'남', '여'로 지정한 뒤 '성별'이라는 속성은 'SEX' 도메인에 있는 값만을 
가질 수 있다고 지정해 놓으면 사용자들이 실수로 
남, 여 이외의 값을 입력하는 것을 방지할 수 있다. 
도메인의 이름은 속성 이름과 같을 수도 있고 다를 수도 있다. 
하나의 도메인을 여러 속성에서 공유할 수도 있다.